Support Admin Watch on kissasia.cam or kissasian.me
Assistance Admin Regardez sur kissasia.cam ou kissasian.me
[Silent Tides]
[Marées silencieuses]
[Episode 24]
[Épisode 24]
BNU's first vote:
Premier vote de BNU :
He Xian.
Il Xian.
[He Xian]
[Il Xian]
BNU, He Xian.
BNU, He Xian.
[Rodrigues]
[Rodrigues]
I hereby announce
Je déclare par la présente
that Mr. He Xian of Tai Fung Bank
que M. He Xian de la banque Tai Fung
has been elected
a été élu
Chairman of the Banking Association for this term.
Président de l'Association bancaire pour ce mandat.
-Good! -Excellent!
-Bien ! -Excellent !
[Rodrigues]
[Rodrigues]
Mr. He,
Monsieur Lui,
it's my honor to personally pass
C'est un honneur pour moi de transmettre personnellement
this important responsibility to you.
cette importante responsabilité envers vous.
I firmly believe that under your leadership,
Je crois fermement que sous votre direction,
the Macau Banking Association
l'Association bancaire de Macao
will build on past achievements,
s'appuiera sur les réalisations passées,
break new ground,
innover,
and stride toward a brighter future.
et avancer vers un avenir meilleur.
[Chairman of Macau Banking Association]
[Président de l'Association bancaire de Macao]
Congratulations.
Félicitations.
Now, we proceed to
Nous passons maintenant à
the first proposal of this Banking Association:
la première proposition de cette association bancaire :
voting on
voter sur
the Macau Financial Industry Joint Reserve Fund Proposal.
Proposition de fonds de réserve commun du secteur financier de Macao .
Those in favor,
Ceux qui sont pour,
please raise your hands.
Levez la main, s'il vous plaît.
Now,
Maintenant,
in my capacity as Chairman, I hereby announce
En ma qualité de président, j'annonce par la présente
that the Macau Joint Reserve Fund Proposal is officially approved
que la proposition de fonds de réserve commun de Macao est officiellement approuvée
and takes effect immediately.
et prend effet immédiatement.
-Yes! -Good!
-Oui ! -Bien !
[Macau Banking Association Annual Conference and Chairperson Election]
[ Conférence annuelle de l'Association bancaire de Macao et élection du président]
Xiao Feng, practicing sending telegrams again?
Xiao Feng, tu t'entraînes encore à envoyer des télégrammes ?
-Xian.
-Xian.
How's his progress?
Où en sont ses progrès ?
He's basically mastered it.
Il le maîtrise pratiquement.
From what you're saying,
D'après ce que vous dites,
the intelligence station
la station de renseignement
now has two telegraph operators.
Elle compte désormais deux télégraphistes.
Not really.
Pas vraiment.
We've never even touched a real telegraph machine yet.
Nous n'avons même jamais touché à une véritable machine télégraphique.
Calling us trainees would be generous.
Nous qualifier de stagiaires serait faire preuve de générosité.
We're more like two half-baked amateurs.
Nous sommes plutôt comme deux amateurs à moitié formés.
That modest?
Si modeste ?
Just being honest, Xian.
Pour être tout à fait honnête, Xian.
Nice of you to come by.
C'est gentil à vous d'être passé.
I came here to bring you something.
Je suis venu ici pour vous apporter quelque chose.
Come on.
Allez.
Open it.
Ouvrez-le.
You can tell it's something good just from the suitcase.
On voit tout de suite que c'est quelque chose de bien rien qu'en regardant la valise.
This looks like a...
Cela ressemble à un...
It's a telegraph machine!
C'est un télégraphe !
Yes,
Oui,
it's a telegraph machine.
C'est un télégraphe.
Didn't the Japanese ban
L'interdiction japonaise n'a-t-elle pas été
all communication equipment on the market?
Tous les équipements de communication disponibles sur le marché ?
I couldn't find any. How did you get it?
Je n'en ai trouvé aucun. Comment l'as-tu eu ?
They're not available in stores,
Ils ne sont pas disponibles en magasin.
but banks have them.
mais les banques en possèdent.
Otherwise, how would banks receive
Sinon, comment les banques recevraient-elles
global exchange rates and stock information?
Taux de change mondiaux et informations boursières ?
The bank has been doing an asset inventory recently,
La banque a récemment procédé à un inventaire de ses actifs.
and we discovered a spare telegraph machine
et nous avons découvert une machine télégraphique de rechange
listed in storage.
répertorié en réserve.
And then you stole it?
Et ensuite, vous l'avez volé ?
How can you call it stealing when it's for fighting the Japanese?
Comment peut-on parler de vol quand il s'agit de combattre les Japonais ?
It's called borrowing.
On appelle ça un emprunt.
The bank doesn't need it anyway.
La banque n'en a pas besoin de toute façon.
You sound...
Tu as l'air...
just like me when you talk like that.
comme moi quand tu parles comme ça.
Xian.
Xian.
Thank you.
Merci.
Alright.
Bien.
I'm off.
Je m'en vais.
Thanks, Xian!
Merci, Xian !
I owe you one again!
Je te dois encore une dette !
[Anyue Hotel]
[Hôtel Anyue]
Chang,
Chang,
I've decoded the reply.
J'ai décodé la réponse.
It is hereby proclaimed
Il est par la présente proclamé
that tribute is solemnly...
cet hommage est solennellement...
I've redeemed it.
Je l'ai racheté.
It is hereby... proclaimed...
Il est par la présente... proclamé...
tribute is solemnly...
L'hommage est solennellement...
rendered to Mary Jones.
rendu à Mary Jones.
Tribute to... the Station...
Hommage à... la Station...
Commander of... of the British Army IT Group, Macau Station.
Commandant de... du groupe informatique de l'armée britannique, station de Macao.
Pursuant to the final recommendation
Conformément à la recommandation finale
by the previous station commander, Mr. Yang Chang
par l'ancien commandant de poste, M. Yang Chang
is hereby formally appointed as
est par la présente officiellement nommé
the station commander of the British Army IT Group,
le commandant de la station du groupe informatique de l'armée britannique,
Macau Station.
Gare de Macao.
Therefore, I, Mary Jones,
Par conséquent, moi, Mary Jones,
strongly recommend Yang Chang to take over as station master.
Je recommande vivement Yang Chang pour le poste de chef de gare.
[In 1943, Ma Wanqi and Luo Baixin]
[En 1943, Ma Wanqi et Luo Baixin]
[were married in Macau. The couple held a modern-style wedding.]
[Ils se sont mariés à Macao. Le couple a célébré un mariage de style moderne.]
[All guests were served only a cup of tea.]
[Tous les invités se sont vu servir uniquement une tasse de thé.]
[The 50,000 silver dollars saved from the banquet were all]
[Les 50 000 dollars d'argent économisés lors du banquet étaient tous]
[donated to the Guangdong Province Wartime Children's Home]
[Donné à l' orphelinat pour enfants en temps de guerre de la province du Guangdong]
[to aid war orphans. The story is still told today.]
[Pour venir en aide aux orphelins de guerre. Cette histoire est encore racontée aujourd'hui.]
Has Wanqi completely recovered from his illness?
Wanqi s'est-il complètement remis de sa maladie ?
Yes,
Oui,
thanks to the special medicine Dr. Ke had someone bring back.
grâce au médicament spécial que le Dr Ke avait fait rapporter.
[Perfect Match]
[Correspondance parfaite]
Since the Normandy landings
Depuis le débarquement de Normandie
opened the second front in Europe,
a ouvert le deuxième front en Europe,
the Allied Forces have been advancing like an unstoppable tide.
Les forces alliées ont progressé comme une marée irrésistible.
[One and a half years later]
[Un an et demi plus tard]
They've rapidly broken through northeastern France,
Ils ont rapidement percé les défenses du nord-est de la France.
with their forces advancing straight for Paris.
leurs forces avançant droit sur Paris.
Meanwhile,
Entre-temps,
the Soviet Red Army's summer offensive has achieved great success.
L'offensive d'été de l'Armée rouge soviétique a remporté un grand succès.
The Vistula River defense line on the eastern front of Nazi Germany
La ligne de défense de la Vistule sur le front oriental de l'Allemagne nazie
has completely collapsed.
s'est complètement effondré.
Here, Zai.
Tiens, Zaï.
[Tanaka Hisakazu, Commander of the Japanese 23rd Army]
[Tanaka Hisakazu, commandant de la 23e armée japonaise]
Your Excellency the Commander,
Votre Excellence le Commandant,
I have repeatedly reported to the Expeditionary Army Command
J'ai fait rapport à plusieurs reprises au commandement de l'armée expéditionnaire.
that the current anti-Japanese forces here,
que les forces anti-japonaises actuellement présentes ici,
local Portuguese merchants,
marchands portugais locaux,
pirates from the Lingding Channel,
pirates du canal de Lingding,
and
et
Communist guerrillas in Zhongshan
Guérillas communistes à Zhongshan
have all colluded.
ont tous comploté.
The Portuguese Macau government
Le gouvernement portugais de Macao
has tolerated their existence.
a toléré leur existence.
To reverse this situation,
Pour inverser cette situation,
our only option is to occupy Macau militarily.
Notre seule option est d'occuper Macao militairement.
If we occupy Macau,
Si nous occupons Macao,
we will be able to
nous pourrons
obtain the supplies?
Se procurer les fournitures ?
[The Japanese 23rd Army]
[La 23e armée japonaise]
On the contrary,
Au contraire,
[Matsui Shinji, Commander of the Independent Infantry 8th Brigade]
[Matsui Shinji, commandant de la 8e brigade d'infanterie indépendante]
it will only lead to a complete shutdown,
Cela ne fera que conduire à un arrêt complet.
leaving our Imperial Army with even fewer supplies than before.
ce qui laisse notre armée impériale avec encore moins de ravitaillement qu'auparavant.
Furthermore,
En outre,
countries like Portugal
des pays comme le Portugal
that still maintain trade relations with our Empire of Japan—
qui entretiennent encore des relations commerciales avec notre Empire du Japon —
how many remain worldwide?
Combien en reste-t-il dans le monde ?
Surely, you wouldn't want to
Vous ne voudriez sûrement pas
sacrifice
sacrifier
our last remaining supply line from Europe
notre dernière source d'approvisionnement en provenance d'Europe
for the sake of Macau alone, would you?
Rien que pour le bien de Macao, le feriez-vous ?
Mr. Yazaki,
Monsieur Yazaki,
you're not entertaining such a wild idea as well, are you?
Vous n'envisagez pas non plus une idée aussi saugrenue, n'est-ce pas ?
If the Command cannot accept
Si le commandement ne peut pas accepter
the idea of occupying Macau,
l'idée d'occuper Macao,
there is only one way left
Il ne reste plus qu'une seule voie
to turn
tourner
the situation around.
la situation environnante.
What way?
De quelle manière ?
This is a new countermeasure plan I've drawn up.
Voici un nouveau plan de contre-mesures que j'ai élaboré.
Please review it, Your Excellency.
Veuillez l'examiner, Excellence.
Encircle Black Hill?
Encercler Black Hill ?
Yes.
Oui.
The Black Hill Guerrilla Unit
L'unité de guérilla de Black Hill
is a crucial link
est un lien crucial
in the underground supply route from Zhongshan to Macau.
dans la voie d'approvisionnement souterraine reliant Zhongshan à Macao.
If we can eliminate this guerrilla unit in a single strike,
Si nous parvenons à éliminer cette unité de guérilla en une seule frappe,
we will sever
nous allons couper
the entire underground supply line.
l'intégralité du réseau d'approvisionnement souterrain.
Your Excellency the Commander,
Votre Excellence le Commandant,
I am personally willing to take
Personnellement, je suis prêt à prendre
full responsibility for any failure of this plan.
L'entière responsabilité en cas d'échec de ce plan.
Please approve it.
Veuillez l'approuver.
What are your opinions, gentlemen?
Messieurs, quel est votre avis ?
I agree.
Je suis d'accord.
Your Excellency.
Votre Excellence.
Please approve it.
Veuillez l'approuver.
[In summer 1944, the Japanese army mobilized heavy troops]
[À l'été 1944, l'armée japonaise mobilisa des troupes lourdes]
[from all over Guangdong Province, launching a four-pronged encirclement]
[Depuis toute la province du Guangdong, lançant un encerclement à quatre volets]
[and a full-scale campaign against]
[et une campagne d'envergure contre]
the Black Hill anti-Japanese base in Zhongshan.]
la base anti-japonaise de Black Hill à Zhongshan.]
Huzi!
Huzi!
Fall back! Everyone, fall back!
Reculez ! Tout le monde, reculez !
Retreat!
Retraite!
Hurry!
Dépêchez-vous!
Hurry up! Hurry, hurry!
Dépêchez-vous ! Dépêchez-vous, dépêchez-vous !
Behind us! There are still people behind!
Derrière nous ! Il y a encore des gens derrière !
There are still people behind!
Il y a encore des gens derrière !
Hurry!
Dépêchez-vous!
Retreat quickly!
Repliez-vous vite !
Hurry! Retreat!
Vite ! Repliez-vous !
The enemy's firepower is too fierce!
La puissance de feu de l'ennemi est trop féroce !
On my command,
Sur mon ordre,
everyone, retreat!
Retraite générale !
Take all important supplies!
Emportez toutes vos provisions importantes !
Go!
Aller!
Retreat! Let's go!
Retraite ! Allons-y !
Take everything!
Prenez tout !
All transport operations suspended?
Toutes les opérations de transport sont-elles suspendues ?
We have no choice.
Nous n'avons pas le choix.
Master Sanhe,
Maître Sanhe,
I understand.
Je comprends.
For the past two years, your men have been mostly transporting
Ces deux dernières années, vos hommes ont surtout transporté
supplies for the Resistance,
fournitures pour la Résistance,
earning just a little hard-earned money
gagner un peu d'argent durement gagné
to barely get by.
survivre à peine.
Once transport operations stop,
Une fois les opérations de transport arrêtées,
your men will have a hard time making a living.
Vos hommes auront du mal à gagner leur vie.
If there are difficulties...
En cas de difficultés...
Money isn't what I'm concerned about.
L'argent n'est pas ce qui me préoccupe.
No matter how tough things get for our men,
Peu importe les difficultés que rencontrent nos hommes,
they won't starve to death.
Ils ne mourront pas de faim.
What I'm worried about is
Ce qui m'inquiète, c'est
this large shipment of tungsten ore that just arrived.
cette importante cargaison de minerai de tungstène vient d'arriver.
We had agreed
Nous avions convenu
to exchange it
pour l'échanger
for the shipment
pour l'expédition
of diesel fuel that Rodrigues brought into
de carburant diesel que Rodrigues a apporté dans
Macau.
Macao.
Once transport operations stop,
Une fois les opérations de transport arrêtées,
with such important cargo stuck in hand
avec une cargaison aussi importante bloquée dans la main
and the Japanese inspecting so strictly,
et les Japonais inspectant si strictement,
if time drags on,
si le temps s'éternise,
I'm afraid information might leak
J'ai peur que des informations ne soient divulguées.
and cause trouble.
et causer des problèmes.
It's precisely because this cargo is so important
C'est précisément parce que cette cargaison est si importante
that without the Guerrilla Unit's escort,
que sans l'escorte de l'unité de guérilla,
the risk is simply too high.
Le risque est tout simplement trop élevé.
That's right.
C'est exact.
Master Sanhe,
Maître Sanhe,
we'll have to ask you
Nous devrons vous le demander.
to find a way to hide this batch of goods for now.
trouver un moyen de dissimuler ce lot de marchandises pour le moment.
Alright.
Bien.
I'll return to Zhongshan overnight
Je retournerai à Zhongshan cette nuit.
and hide the tungsten ore in the Xi River first,
et cacher d'abord le minerai de tungstène dans la rivière Xi,
so the Japanese won't find it.
pour que les Japonais ne le trouvent pas.
The most important thing right now
La chose la plus importante en ce moment
isn't the cargo,
n'est pas la cargaison,
but...
mais...
how to help Captain Ou and his men
comment aider le capitaine Ou et ses hommes
get through this crisis.
surmonter cette crise.
Indeed.
En effet.
The encrypted telegram from the Guerrilla Unit says
Le télégramme crypté de l'unité de guérilla dit
that dozens of wounded guerrillas can't move with the team,
que des dizaines de guérilleros blessés ne peuvent pas se déplacer avec l'équipe,
especially the critically injured.
notamment les blessés graves.
They urgently need surgery now,
Ils ont besoin d'une intervention chirurgicale de toute urgence.
but Zhongshan doesn't have the necessary conditions.
mais Zhongshan ne réunit pas les conditions nécessaires.
They are asking if we in Macau
Ils nous demandent si nous sommes à Macao.
can think of a solution.
Je peux trouver une solution.
Dr. Ke,
Docteur Ke,
aren't the operating rooms at Kiang Wu Hospital
Les salles d'opération de l'hôpital Kiang Wu ne sont-elles pas celles de l'hôpital Kiang Wu ?
ready for use?
prêt à l'emploi ?
The surgical equipment is all in place,
Tout le matériel chirurgical est en place.
but the application to open the operating rooms
mais la demande d'ouverture des salles d'opération
is still being held up by the Health Bureau.
est toujours bloquée par le Bureau de la santé.
Why is it being held up by the Health Bureau?
Pourquoi le Bureau de la santé bloque-t-il le processus ?
The Portuguese Macau government has long discriminated against Chinese doctors.
Le gouvernement portugais de Macao discrimine depuis longtemps les médecins chinois.
The Health Bureau has regulations
Le Bureau de la santé a des règlements
that in Macau,
que à Macao,
only certified
uniquement certifié
Portuguese surgeons
chirurgiens portugais
are qualified to perform surgeries.
sont qualifiés pour pratiquer des interventions chirurgicales.
Chinese doctors can't perform surgeries without authorization.
Les médecins chinois ne peuvent pas pratiquer d'opérations chirurgicales sans autorisation.
We need approval from the Health Bureau,
Nous avons besoin de l'approbation du Bureau de la santé.
which then reports to the Executive Council.
qui rend ensuite compte au Conseil exécutif.
In short, there are piles of procedures,
En bref, il existe une multitude de procédures,
and approval won't come for months.
et l'approbation ne viendra pas avant des mois.
Those damn foreigners.
Ces maudits étrangers.
The situation is urgent now.
La situation est urgente.
We don't have time to wait for them
Nous n'avons pas le temps de les attendre.
to go through their procedures.
suivre leurs procédures.
I'll go back immediately and mobilize
Je vais y retourner immédiatement et me mobiliser.
all medical staff
tout le personnel médical
to jointly petition the Governor
pétition conjointe adressée au gouverneur
for urgent special authorization to allow Kiang Wu Hospital to perform surgery.
pour une autorisation spéciale urgente permettant à l'hôpital Kiang Wu de pratiquer l'intervention chirurgicale.
Once the surgical authorization is approved,
Une fois l'autorisation chirurgicale approuvée,
Master Sanhe, I hope you
Maître Sanhe, j'espère que vous
can transport the wounded to Macau promptly.
peut transporter rapidement les blessés à Macao.
You can count on me.
Vous pouvez compter sur moi.
Water Ghost?
Fantôme de l'eau ?
Water Ghost!
Fantôme de l'eau !
Mr. Liang.
M. Liang
Weren't you supposed to be watching the door?
Tu n'étais pas censé surveiller la porte ?
Why are you sneaking around alone in the warehouse?
Pourquoi te balades-tu seul(e) dans l'entrepôt ?
Hey!
Hé!
Are you secretly smoking opium again?
Tu fumes à nouveau de l'opium en cachette ?
No.
Non.
Absolutely not, Mr. Liang.
Absolument pas, Monsieur Liang.
I can barely afford food these days.
J'ai à peine de quoi me nourrir ces temps-ci.
How would I have money for opium?
Comment aurais-je l'argent pour acheter de l'opium ?
I was just a bit sleepy,
J'étais juste un peu somnolent,
so I came in here to take a nap.
Je suis donc venu ici pour faire une sieste.
It'd better be.
Il vaut mieux.
If the Leader finds out
Si le chef découvre
you've been secretly smoking opium again,
Tu as encore fumé de l'opium en cachette,
he'll skin you alive.
Il te dépècera vivant.
Go watch the door now.
Allez surveiller la porte maintenant.
Okay, okay.
D'accord, d'accord.
Hey, wait.
Hé, attendez.
Come here.
Venez ici.
Water Ghost,
Fantôme de l'eau,
recently,
récemment,
we haven't had any transport jobs.
Nous n'avons eu aucun emploi dans le transport.
Nobody's making money,
Personne ne gagne d'argent,
and you've always been a big spender.
et tu as toujours été dépensier.
Here.
Ici.
Take the money.
Prenez l'argent.
But don't you dare use it for opium.
Mais n'osez surtout pas l'utiliser pour l'opium.
Thank you, Mr. Liang.
Merci, Monsieur Liang.
Don't worry.
Ne t'inquiète pas.
I quit a long time ago.
J'ai démissionné il y a longtemps.
Hurry up and watch the door.
Dépêche-toi et surveille la porte.
I'll check the inventory.
Je vais vérifier l'inventaire.
Thank you, Mr. Liang.
Merci, Monsieur Liang.
Alright.
Bien.
[Yayue Tea House]
[Maison de thé Yayue]
Boss,
Chef,
at black market prices,
aux prix du marché noir,
one box of this is worth half a gold bar.
Une boîte de ça vaut la moitié d'un lingot d'or.
Three boxes should be enough for three months' worth of opium, right?
Trois boîtes devraient suffire pour trois mois d'opium, non ?
-Yes. -Then hurry up.
-Oui. -Alors dépêchez-vous.
Get going.
Allez-y.
What's the rush?
Pourquoi cette précipitation ?
Well.
Bien.
It's penicillin.
C'est de la pénicilline.
American-made.
Fabriqué aux États-Unis.
Military grade too.
Qualité militaire également.
Water Ghost.
Fantôme de l'eau.
You're quite something.
Tu es vraiment quelque chose.
Tell me.
Dites-moi.
Where did you get
Où as-tu trouvé ça ?
such good stuff?
Des trucs aussi bons ?
Such a massive amount of tungsten ore
Une telle quantité massive de minerai de tungstène
is hidden in Zhongshan?
est caché à Zhongshan ?
But knowing that doesn't help us.
Mais savoir cela ne nous aide pas.
Only the top leaders
Seuls les plus hauts dirigeants
of the Tai Ho Brotherhood know the location of the goods.
Les membres de la Confrérie Tai Ho connaissent l'emplacement des marchandises.
How are we supposed to find it in such a large county?
Comment sommes-nous censés le trouver dans un comté aussi vaste ?
We can't find the tungsten ore in Zhongshan,
Nous ne trouvons pas de minerai de tungstène à Zhongshan,
but the diesel fuel that Rodrigues was going to use for the exchange
mais le carburant diesel que Rodrigues allait utiliser pour l'échange
is still in Macau, isn't it?
Il est toujours à Macao, n'est-ce pas ?
But now all their supply lines have been shut down,
Mais maintenant, toutes leurs lignes d'approvisionnement sont coupées.
so Rodrigues's diesel
donc le diesel de Rodrigues
won't be moved either.
ne sera pas déplacé non plus.
That's why we need
C'est pourquoi nous avons besoin
you, Mr. Consul, to step in
Vous, Monsieur le Consul, devez intervenir.
and force them to move it.
et les obliger à le déplacer.
Our Macau government has just received
Notre gouvernement de Macao vient de recevoir
an urgent diplomatic note
une note diplomatique urgente
from Yasumitsu Fukae.
De Yasumitsu Fukae.
Due to the recent increase in smuggling here,
En raison de la récente augmentation de la contrebande dans la région,
the Japanese authorities
les autorités japonaises
have stated that they will
ont déclaré qu'ils
launch
lancement
a joint anti-smuggling operation here immediately.
une opération conjointe de lutte contre la contrebande ici immédiatement.
What does that have to do with the diesel I'm asking for?
Quel rapport avec le diesel que je demande ?
Consul Reeve,
Consul Reeve,
you should know
vous devriez le savoir
that Japan has
que le Japon a
joint anti-smuggling authority throughout Macau.
Autorité conjointe de lutte contre la contrebande dans tout Macao.
According to their requirements,
Selon leurs exigences,
during the inspection period,
durant la période d'inspection,
all commercial maritime transport must be suspended here.
Tout transport maritime commercial doit être suspendu ici.
All businesses must
Toutes les entreprises doivent
declare their entire inventory within three days.
déclarer l'intégralité de leur stock sous trois jours.
After that,
Après cela,
the Joint Anti-Smuggling Team will conduct
L'équipe conjointe de lutte contre la contrebande mènera des opérations.
a thorough inspection throughout the city.
une inspection approfondie de toute la ville.
Any undeclared goods discovered
Toute marchandise non déclarée découverte
will be deemed contraband.
sera considéré comme de la contrebande.
The Joint Anti-Smuggling Team has the authority to seize the goods
L'équipe conjointe de lutte contre la contrebande est habilitée à saisir les marchandises.
and immediately arrest all personnel
et arrêter immédiatement tout le personnel
involved on site.
impliqué sur place.
Now that the Japanese have surrounded Zhongshan,
Maintenant que les Japonais ont encerclé Zhongshan,
we cannot transport
nous ne pouvons pas transporter
this diesel out at all under such a tight blockade.
Ce diesel peut-il sortir du tout sous un blocus aussi strict ?
If we don't declare it
Si nous ne le déclarons pas
and it's discovered during inspection,
et cela est découvert lors d'une inspection,
with the Macau government involved,
avec l'implication du gouvernement de Macao,
this will become a serious problem.
Cela va devenir un problème grave.
What I mean is,
Ce que je veux dire, c'est que
we can only
nous ne pouvons que
completely abandon this batch of diesel.
Abandonnez complètement ce lot de diesel.
We can arrange other sources of diesel later.
Nous pourrons nous approvisionner en diesel ailleurs plus tard.
Your Excellency the Governor,
Votre Excellence le Gouverneur,
are you joking?
Vous plaisantez ?
Hundreds of thousands of Japanese troops are attacking Hunan,
Des centaines de milliers de soldats japonais attaquent le Hunan.
Guangxi, and northern Guangdong.
Guangxi et le nord du Guangdong.
This diesel is meant to supply
Ce diesel est destiné à alimenter
British military service units
unités de service militaire britanniques
and American observation units across those regions.
et des unités d'observation américaines déployées dans ces régions.
Our units are now in Shaoguan,
Nos unités sont maintenant à Shaoguan,
Guilin,
Guilin,
and Huizhou.
et Huizhou.
This diesel is intended for their emergency evacuation.
Ce diesel est destiné à leur évacuation d'urgence.
If we abandon this batch of diesel,
Si nous abandonnons ce lot de diesel,
and as a result, our Allied Forces'
et par conséquent, nos forces alliées
service units and observation units
unités de service et unités d'observation
aren't able to evacuate in time,
ne peuvent pas évacuer à temps,
who among you can take responsibility for that?
Qui parmi vous peut en prendre la responsabilité ?
But isn't there simply no other option right now?
Mais n'y a-t-il tout simplement pas d'autre option pour le moment ?
Who would have thought
Qui l'eût cru ?
that the Japanese would exploit the shutdown of Macau's transport routes
que les Japonais exploiteraient la fermeture des voies de transport de Macao
to suddenly conduct an inspection on us?
procéder soudainement à une inspection de notre part ?
Consul Reeve,
Consul Reeve,
this time we must ask you
cette fois, nous devons vous demander.
to understand the Macau government's predicament.
pour comprendre la situation difficile du gouvernement de Macao.
Governor,
Gouverneur,
I cannot understand at all!
Je ne comprends absolument rien !
You may fear the Japanese at present,
Vous craignez peut-être les Japonais actuellement,
but please don't forget
mais n'oubliez pas
that on both the European and Pacific fronts,
que sur les fronts européen et pacifique,
our British and American Allied Forces are continuously achieving victories.
Nos forces alliées britanniques et américaines remportent continuellement des victoires.
The outcome of this war has already been determined.
L'issue de cette guerre est déjà scellée.
And both Macau and Portugal
Et Macao et le Portugal
should be well aware of
devrait être bien conscient de
how the situation in the Far East will unfold in the near future.
comment la situation en Extrême-Orient évoluera dans un avenir proche.
When that time comes,
Quand ce moment viendra,
Britain and America will never forgive those
La Grande-Bretagne et l'Amérique ne pardonneront jamais à ceux-là.
who undermined us behind our backs.
qui nous ont trahis dans notre dos.
In short,
En bref,
the Governor has already promised Consul Reeve
Le gouverneur a déjà promis au consul Reeve de le faire.
that this batch of diesel must be shipped out immediately.
que ce lot de diesel doit être expédié immédiatement.
But during the inspection period,
Mais pendant la période d'inspection,
aren't all merchant vessels prohibited from leaving port?
Tous les navires marchands ne sont-ils pas interdits de quitter le port ?
We're planning
Nous prévoyons
to use the Steamship Sai On.
utiliser le bateau à vapeur Sai On.
You should know
Vous devriez le savoir
that Macau's daily supply has always depended on Guangdong.
que l'approvisionnement quotidien de Macao a toujours dépendu du Guangdong.
During the inspection and port closure period,
Pendant la période d'inspection et de fermeture du port,
the government needs to send ships to Zhongshan
Le gouvernement doit envoyer des navires à Zhongshan
to purchase essential supplies.
pour acheter des fournitures essentielles.
That is perfectly reasonable, isn't it?
C'est parfaitement raisonnable, n'est-ce pas ?
And we've already confirmed
Et nous l'avons déjà confirmé
that as long as
que tant que
a leading figure from Macau's business community
une figure de proue du monde des affaires de Macao
acts as guarantor for the ship rental,
se porte garant de la location du navire,
the Japanese Naval Defense Department
le département de la défense navale japonaise
will allow the government to handle
permettra au gouvernement de gérer
special transit permits for official vessels.
Autorisations de transit spéciales pour les navires officiels.
So you want to use
Vous souhaitez donc utiliser
the Steamship Sai On,
le bateau à vapeur Sai On,
under the pretext of purchasing supplies,
sous prétexte d'acheter des fournitures,
to smuggle that batch of diesel?
Pour faire passer en contrebande ce lot de diesel ?
There's no other way.
Il n'y a pas d'autre solution.
I'll act as the ship rental guarantor.
Je me porterai garant de la location du bateau.
The GEB will apply to the Japanese for the transit permit.
Le GEB demandera aux autorités japonaises le permis de transit.
Xian, all we need you to do
Xian, tout ce que nous te demandons de faire
is activate the transport line to Zhongshan
activer la ligne de transport vers Zhongshan
and notify Huang Sanhe to receive the goods on time.
et aviser Huang Sanhe de réceptionner les marchandises à temps.
We can also bring back
Nous pouvons également ramener
the tungsten ore urgently needed by the Allied Forces.
le minerai de tungstène dont les forces alliées ont un besoin urgent.
This plan kills two birds with one stone.
Ce plan permet de faire d'une pierre deux coups.
No.
Non.
This is far too risky.
C'est beaucoup trop risqué.
The leader of the Portuguese merchants is shipping the cargo,
Le chef des marchands portugais expédie la cargaison.
and the GEB is applying for the transit permit.
et le GEB demande un permis de transit.
If anything goes wrong
Si quelque chose tourne mal
and the Japanese find out,
et les Japonais le découvrent,
it would mean the Portuguese merchants and the government
Cela signifierait les marchands portugais et le gouvernement
are jointly transporting strategic materials.
transportent conjointement des matériaux stratégiques.
Mr. He, aren't you overthinking this?
Monsieur He, vous ne vous posez pas trop de questions ?
Precisely because the government cannot smuggle,
Précisément parce que le gouvernement ne peut pas faire de contrebande,
even if the Japanese are extremely suspicious,
même si les Japonais sont extrêmement méfiants,
they wouldn't suspect the Steamship Sai On.
Ils ne se méfieraient pas du vapeur Sai On.
The deadline for inventory declarations is today.
La date limite pour les déclarations d'inventaire est aujourd'hui.
This diesel must be transported out,
Ce diesel doit être évacué.
whether we like it or not.
Qu'on le veuille ou non.
Let's put aside the diesel transportation matter for now.
Laissons de côté pour l'instant la question du transport diesel.
I'd like to ask first:
J'aimerais d'abord demander :
the application for surgical authorization at Kiang Wu Hospital
la demande d'autorisation chirurgicale à l'hôpital Kiang Wu
was submitted several days ago.
a été soumis il y a plusieurs jours.
Why hasn't it been
Pourquoi cela n'a-t-il pas été
approved yet?
Déjà approuvé ?
What?
Quoi?
A simple surgical authorization,
Une simple autorisation chirurgicale,
and it still hasn't been approved?
et cela n'a toujours pas été approuvé ?
It's because the Governor has been
C'est parce que le gouverneur a été
overwhelmed by that batch of diesel
submergés par ce lot de diesel
and simply hasn't had time.
et n'a tout simplement pas eu le temps.
Once the diesel matter is resolved,
Une fois le problème du diesel résolu,
all other matters
toutes les autres questions
will be handled promptly.
sera traitée rapidement.
I understand.
Je comprends.
Since you insist on transporting it,
Puisque vous insistez pour le transporter,
I have one condition.
J'ai une condition.
Why would He Xian
Pourquoi He Xian
volunteer to be the guarantor for the Steamship Sai On?
Êtes-vous volontaire pour être le garant du vapeur Sai On ?
His reasoning is that it's too risky
Il justifie sa décision en disant que c'est trop risqué.
if only Portuguese merchants and the government are involved.
si seuls les marchands portugais et le gouvernement sont impliqués.
If something goes wrong, it would be catastrophic for Macau.
Si quelque chose tourne mal, ce serait catastrophique pour Macao.
He's the chairman of the Banking Association
Il est le président de l'Association bancaire
and also a representative figure of Macau's business community.
et également une figure représentative du monde des affaires de Macao.
If he acts as the guarantor, once something goes wrong,
S'il se porte garant, une fois que quelque chose tourne mal,
the government can shift responsibility to him personally.
Le gouvernement peut lui faire porter la responsabilité personnellement.
In that case, I'll approve
Dans ce cas, j'approuverai.
his request for Kiang Wu Hospital's surgical authorization.
sa demande d'autorisation chirurgicale auprès de l'hôpital Kiang Wu .
No, Your Excellency,
Non, Excellence,
you absolutely cannot approve that surgical authorization now.
Vous ne pouvez absolument pas approuver cette autorisation chirurgicale maintenant.
Why not?
Pourquoi pas?
Your Excellency,
Votre Excellence,
why is He Xian
Pourquoi He Xian
so eager to open Kiang Wu Hospital's operating rooms?
tellement impatients d'ouvrir les blocs opératoires de l'hôpital Kiang Wu ?
It's just to treat Ou Xin's wounded guerrillas.
C'est simplement pour soigner les guérilleros blessés d'Ou Xin.
Once you sign the special approval,
Une fois que vous aurez signé l'autorisation spéciale,
large numbers of wounded Communist guerrillas
un grand nombre de guérilleros communistes blessés
will be sent to Macau for surgery.
sera envoyé à Macao pour y être opéré.
What if the Japanese find out about this?
Et si les Japonais découvraient cela ?
Macau would still be accused of violating neutrality
Macao serait toujours accusée de violer sa neutralité.
and secretly aiding the resistance against Japan.
et en aidant secrètement la résistance contre le Japon.
Then how do we explain this to He Xian?
Alors, comment expliquer cela à He Xian ?
There's only one way—stall.
Il n'y a qu'une seule solution : temporiser.
The Health Bureau already has clear regulations:
Le Bureau de la santé dispose déjà d'une réglementation claire :
only Portuguese doctors are qualified to perform surgeries.
Seuls les médecins portugais sont habilités à pratiquer des interventions chirurgicales.
We can simply say that Kiang Wu Hospital isn't ready yet
On peut simplement dire que l'hôpital de Kiang Wu n'est pas encore prêt.
and stall until the diesel shipment is dispatched.
et attendre que la livraison de diesel soit expédiée.
But how can we face He Xian if we do this?
Mais comment pourrons-nous affronter He Xian si nous agissons ainsi ?
Between an individual and the government,
Entre un individu et le gouvernement,
Your Excellency,
Votre Excellence,
the choice is very clear.
Le choix est très clair.
Hello?
Bonjour?
Oh, Dr. Ke.
Oh, Dr Ke.
I was just about to go to the government to process the ship charter guarantee.
J'étais sur le point de me rendre au gouvernement pour faire traiter la garantie d'affrètement du navire.
How are things at the hospital?
Comment ça se passe à l'hôpital ?
What?
Quoi?
Rejected?
Rejeté?
Yes.
Oui.
We've already received the official reply from the Health Bureau.
Nous avons déjà reçu la réponse officielle du Bureau de la santé.
They said that Chinese doctors in Macau are not qualified to perform surgeries
Ils ont affirmé que les médecins chinois de Macao n'étaient pas qualifiés pour pratiquer des interventions chirurgicales.
and rejected the hospital's application for surgical authorization.
et a rejeté la demande d'autorisation chirurgicale de l'hôpital.
How could they do that?
Comment ont-ils pu faire ça ?
Aren't they going back on their word?
Ne sont-ils pas en train de revenir sur leur parole ?
Everyone at the hospital is extremely upset now.
Tout le monde à l'hôpital est extrêmement bouleversé.
All the doctors want to resign in protest.
Tous les médecins veulent démissionner en signe de protestation.
I can't hold them back on my own.
Je ne peux pas les retenir seul.
I've already notified Wanqi to come as soon as possible as the representative
J'ai déjà prévenu Wanqi qu'elle viendrait au plus vite en tant que représentante.
of the Kiang Wu Charitable Association and try to calm everyone.
de l'Association caritative de Kiang Wu et essayez de calmer tout le monde.
Alright.
Bien.
I understand.
Je comprends.
I'm going to the Government House now.
Je vais maintenant à la Maison du Gouvernement.
Wait for my news.
Attendez mes nouvelles.
Newspaper! Get your newspaper!
Journal ! Procurez-vous votre journal !
The Japanese army carried out an atrocity at Shimen Jiubao, Zhongshan!
L'armée japonaise a commis une atrocité à Shimen Jiubao, Zhongshan !
Forty-one villagers were buried alive!
Quarante et un villageois ont été enterrés vivants !
Newspaper! Get your newspaper!
Journal ! Procurez-vous votre journal !
The Japanese army carried out an atrocity at Shimen Jiubao, Zhongshan!
L'armée japonaise a commis une atrocité à Shimen Jiubao, Zhongshan !
Forty-one villagers were buried alive!
Quarante et un villageois ont été enterrés vivants !
Newspaper! Get your newspaper!
Journal ! Procurez-vous votre journal !
An atrocity at Shimen Jiubao!
Une atrocité à Shimen Jiubao !
Kid, I'd like a copy.
Mon petit, j'aimerais bien en avoir une copie.
Ming.
Ming.
Newspaper! Get your newspaper!
Journal ! Procurez-vous votre journal !
Guys, hurry up!
Les gars, dépêchez-vous !
Mr. Liang.
M. Liang
Hey, Young Master Huang.
Salut, jeune maître Huang.
I've already marked the meeting points
J'ai déjà marqué les points de rencontre
on the map.
sur la carte.
From now on,
Désormais,
all crew members are forbidden to leave the ship without permission.
Il est interdit à tous les membres d'équipage de quitter le navire sans autorisation.
Our men helping to load cargo
Nos hommes aident à charger la cargaison
also cannot act on their own,
ne peuvent pas non plus agir seuls,
to prevent any leaks.
pour éviter toute fuite.
Don't worry.
Ne t'inquiète pas.
I'll only hand the map to the captain after the ship passes
Je ne remettrai la carte au capitaine qu'après le passage du navire.
the Japanese checkpoint on the Xi River tomorrow.
Le poste de contrôle japonais sur la rivière Xi demain.
Good. I'll leave things in your hands then.
Parfait. Je vous laisse donc les choses entre les mains.
Alright.
Bien.
Everyone, hurry up!
Tout le monde, dépêchez-vous !
Your obstruction and self-preservation
Votre obstruction et votre instinct de conservation
are why the wounded are stranded at Black Hill
sont la raison pour laquelle les blessés sont bloqués à Black Hill
without medical treatment.
sans traitement médical.
And that's why those innocent villagers,
Et c'est pourquoi ces villageois innocents,
who risked their lives to protect the wounded,
qui ont risqué leur vie pour protéger les blessés,
were brutally murdered.
ont été brutalement assassinés.
Forty-one people.
Quarante et une personnes.
Forty-one Chinese lives!
Quarante et une vies chinoises !
Mr. He.
Monsieur He.
The Japanese have gone to such extremes.
Les Japonais sont allés jusqu'à de tels extrêmes.
That is truly something
C'est vraiment quelque chose
we never imagined.
nous n'aurions jamais imaginé.
But the tragedy,
Mais la tragédie,
after all, was caused by the Japanese.
Après tout, c'était l'œuvre des Japonais.
But then again,
Mais d'un autre côté,
Ou Xin and his band of guerrillas
Ou Xin et sa bande de guérilleros
will eventually be wiped out by the Japanese.
seront finalement anéantis par les Japonais.
For Macau's sake, the government has no choice.
Pour le bien de Macao, le gouvernement n'a pas le choix.
Since the Chinese will lose to the Japanese anyway,
Puisque les Chinois vont de toute façon perdre face aux Japonais,
helping the Guerrilla Unit even
même en aidant l'unité de guérilla
a little bit isn't worth it.
Une petite quantité ne vaut pas le coup.
But transporting diesel for the British and Americans,
Mais le transport de diesel pour les Britanniques et les Américains,
no matter how risky, is worth it.
Peu importe le risque, cela en vaut la peine.
That's your logic,
Voilà votre logique,
isn't it?
N'est-ce pas ?
Mr. He, I understand you're angry,
Monsieur He, je comprends que vous soyez en colère,
but this is reality.
Mais c'est la réalité.
Macau can't afford to offend Japan now,
Macao ne peut pas se permettre d'offenser le Japon maintenant.
and in the future,
et à l'avenir,
we certainly can't afford to offend the British and Americans either.
Nous ne pouvons certainement pas nous permettre d'offenser les Britanniques et les Américains non plus.
Do you know why?
Sais-tu pourquoi ?
It's all because Macau is weak.
Tout cela est dû à la faiblesse de Macao.
We can only accept all this.
Nous ne pouvons qu'accepter tout cela.
Mr. He,
Monsieur Lui,
I have some advice for you.
J'ai un conseil à vous donner.
The course of the global war
Le cours de la guerre mondiale
is already very clear.
c'est déjà très clair.
The victory of the British and American Allied Forces
La victoire des forces alliées britanniques et américaines
is just a matter of time.
Ce n'est qu'une question de temps.
You're a businessman.
Vous êtes un homme d'affaires.
Surely you understand better than we do
Vous comprenez certainement mieux que nous.
the principle of seeking profit and avoiding harm.
le principe de rechercher le profit et d'éviter le préjudice.
Regarding the Guerrilla Unit, we can only endure for now.
Concernant l'unité de guérilla, nous ne pouvons que tenir le coup pour le moment.
This isn't just for Macau,
Cela ne concerne pas uniquement Macao,
but also a necessary way for you to protect yourself.
mais aussi un moyen nécessaire pour vous protéger.
And helping transport this shipment of diesel for Britain and America
Et contribuer au transport de cette cargaison de diesel pour la Grande-Bretagne et l'Amérique
is laying the groundwork for the future.
jette les bases de l'avenir.
When the Japanese are driven away
Lorsque les Japonais seront chassés
and Britain and America return,
et la Grande-Bretagne et l'Amérique reviennent,
who will remember
qui se souviendra
that small guerrilla unit eliminated by the Japanese?
Cette petite unité de guérilla éliminée par les Japonais ?
The British and Americans
Les Britanniques et les Américains
will only remember that you were the one
ne se souviendra que de toi.
who helped them
qui les ont aidés
at the critical moment.
au moment critique.
Mr. He.
Monsieur He.
The diesel is being loaded. All that's left is your signature.
Le chargement du diesel est en cours. Il ne manque plus que votre signature.
As for other people and matters...
Quant aux autres personnes et aux autres sujets...
please don't invite trouble.
S'il vous plaît, n'attirez pas les ennuis.
Please.
S'il te plaît.
I'm sorry.
Je suis désolé.
Putting profit before principles
Faire passer le profit avant les principes
is something I, He Xian, never learned growing up
C'est quelque chose que moi, He Xian, je n'ai jamais appris en grandissant.
and will never do in the future.
et ne le fera jamais à l'avenir.
I will not sign
Je ne signerai pas.
this guarantee.
cette garantie.
And I will not participate
Et je ne participerai pas.
in this SS Sai On Plan either.
dans ce plan SS Sai On également.
Moreover,
De plus,
not just this time—
pas seulement cette fois-ci—
from this point on, we Chinese merchants
à partir de ce moment, nous, les marchands chinois
will no longer
ne sera plus
cooperate with your government in any of its affairs.
coopérer avec votre gouvernement dans toutes ses affaires.
Let me give you a piece of advice too.
Permettez-moi de vous donner un conseil également.
If you only see profit
Si vous ne voyez que le profit
and ignore righteousness,
et ignorer la justice,
you'll eventually reap what you sow.
Tu récolteras un jour ce que tu as semé.
Xian.
Xian.
How did it go with the government?
Comment cela s'est-il passé avec le gouvernement ?
President He.
Président Il.
Did the government refuse to change its decision?
Le gouvernement a-t-il refusé de revenir sur sa décision ?
If that's the case,
Si tel est le cas,
all of us in the medical department
nous tous au département médical
have a difficult request.
J'ai une demande difficile.
We hope you understand.
Nous espérons que vous comprenez.
If you all want to resign collectively
Si vous souhaitez tous démissionner collectivement
as a form of protest,
comme forme de protestation,
as the acting President of the Board of the Kiang Wu Charitable Association,
en tant que président par intérim du conseil d'administration de l'association caritative Kiang Wu,
I, He Xian,
Moi, He Xian,
will be the first to sign.
sera le premier à signer.
Xian, what are you doing?
Xian, que fais-tu ?
Xian.
Xian.
Let's talk about this...
Parlons-en...
See for yourselves.
Voyez par vous-mêmes.
We personally promised He Xian
Nous l'avons personnellement promis à He Xian
the surgical authorization for Kiang Wu Hospital.
l'autorisation chirurgicale pour l'hôpital Kiang Wu.
Why go back on your word?
Pourquoi revenir sur sa parole ?
Exactly. He Xian just called both of us.
Exactement. He Xian vient de nous appeler tous les deux.
He's backing out of the Steamship Sai On plan
Il se retire du projet de paquebot Sai On
and told us to withdraw quickly too.
et nous a également conseillé de nous retirer rapidement.
What should we do now?
Que devons-nous faire maintenant ?
If He Xian backs out, we still have you.
Si He Xian se désiste, nous pouvons toujours compter sur toi.
As long as you act as the guarantor,
Tant que vous agissez en tant que garant,
the SS Sai On Plan can proceed as normal, right?
Le plan SS Sai On peut se dérouler normalement, n'est-ce pas ?
But He Xian repeatedly warned us
Mais He Xian nous a avertis à plusieurs reprises
that having only us Portuguese handle this
que seuls les Portugais gèrent cela
is too risky.
c'est trop risqué.
Don't listen to his alarmist talk.
N'écoutez pas ses propos alarmistes.
The SS Sai On is a government vessel.
Le SS Sai On est un navire gouvernemental.
With proper transit permits,
Avec les permis de transit appropriés,
who would be suspicious?
Qui pourrait se méfier ?
Besides, from the beginning of loading,
De plus, dès le début du chargement,
I've specifically deployed additional police forces
J'ai spécifiquement déployé des forces de police supplémentaires.
throughout the entire pier to strengthen security.
sur l'ensemble du quai afin de renforcer la sécurité.
There's no way the information could leak out.
Il est impossible que l'information fuite.
Mr. Rodrigues,
Monsieur Rodrigues,
this shipment of diesel is under your name after all,
Après tout, cette cargaison de diesel est bien à votre nom,
and the declaration deadline has already passed.
et la date limite de déclaration est déjà passée.
If we don't ship it now,
Si nous ne l'expédions pas maintenant,
once the Japanese discover it,
une fois que les Japonais l'auront découvert,
you'll be the one charged with smuggling.
C'est vous qui serez accusé de contrebande.
But...
Mais...
There are no "buts."
Il n'y a pas de « mais ».
The cargo is already loaded on the ship.
La cargaison est déjà chargée sur le navire.
We're just waiting for the paperwork.
Nous attendons simplement les documents administratifs.
What are you still hesitating about?
Qu'est-ce qui vous fait encore hésiter ?
Put some muscle into it!
Mettez-y du cœur !
Water Ghost?
Fantôme de l'eau ?
-Water Ghost, are you alright? -Mr. Liang!
-Fantôme de l'eau, ça va ? -Monsieur Liang !
-Quick! -Water Ghost.
-Vite ! -Fantôme de l'eau.
Are you alright?
Ça va ?
My hand slipped,
Ma main a glissé,
so I bumped into something.
Alors j'ai heurté quelque chose.
Are you badly injured?
Êtes-vous gravement blessé ?
Do you need to see a doctor?
Avez-vous besoin de consulter un médecin ?
It's nothing, Mr. Liang.
Ce n'est rien, Monsieur Liang.
Didn't Master Huang say
Maître Huang n'a-t-il pas dit
that today,
qu'aujourd'hui,
none of us can leave here?
Aucun de nous ne peut partir d'ici ?
Quick,
Rapide,
get up first.
Lève-toi en premier.
I can bear it.
Je peux le supporter.
I can still continue working,
Je peux encore continuer à travailler,
Mr. Liang.
M. Liang
Let me take a look.
Laissez-moi jeter un coup d'œil.
He probably injured the bone.
Il s'est probablement fracturé l'os.
Well then.
Eh bien, alors.
I'll send someone
J'enverrai quelqu'un
to take you to a doctor.
pour vous emmener chez un médecin.
No need, Mr. Liang.
Inutile, Monsieur Liang.
I can't let the others
Je ne peux pas laisser les autres
break the rules because of me.
enfreindre les règles à cause de moi.
Alright.
Bien.
That's good too.
C'est bien aussi.
Take this money
Prenez cet argent
with you.
avec toi.
Mr. Liang,
M. Liang,
I can't take your money again.
Je ne peux plus prendre votre argent.
What's mine is yours.
Ce qui est à moi est à toi.
Fei,
Fei,
help him off the ship.
l'aider à descendre du navire.
O-Okay.
D'accord.
Mr. Liang,
M. Liang,
thank you.
merci.
Get up quickly.
Lève-toi vite.
Come on, let's go.
Allez, on y va.
Everyone, back to work.
Tout le monde, au travail !
So it's confirmed then?
C'est donc confirmé ?
Lok Pak went to the consulate
Lok Pak s'est rendu au consulat.
to apply for the transit permit.
faire une demande de permis de transit.
The departure time
L'heure de départ
is tomorrow at 5 AM sharp.
C'est demain à 5 heures précises.
Good.
Bien.
Do you think we should notify the Navy now
Pensez-vous que nous devrions en informer la Marine maintenant ?
to set up an ambush
tendre une embuscade
and catch them red-handed?
et les prendre en flagrant délit ?
No.
Non.
I have connections with the Navy.
J'ai des contacts dans la Marine.
I'll contact them.
Je vais les contacter.
You're a diplomat—
Vous êtes diplomate—
better to act like you know nothing.
Il vaut mieux faire comme si vous ne saviez rien.
Leave it to me.
Laissez-moi faire.
I understand.
Je comprends.
Then I'll leave the rest to you.
Je vous laisse donc le reste.
Are you ready?
Es-tu prêt?
-All ready. -Yes.
-Tout est prêt. -Oui.
According to the action plan,
Selon le plan d'action,
each team, depart separately.
Chaque équipe part séparément.
At 10 o'clock sharp,
À 10 heures précises,
we'll act on time.
Nous agirons en temps voulu.
-Yes!
-Oui !
Xian, I know you're angry right now,
Xian, je sais que tu es en colère en ce moment,
but acting impulsively won't solve anything.
Mais agir impulsivement ne résoudra rien.
When facing the bandit-like Japanese,
Face aux Japonais aux allures de bandits,
the Portuguese Macau government's weakness and timidity
La faiblesse et la timidité du gouvernement portugais de Macao
are nothing new.
ne sont pas nouveaux.
It's in their nature.
C'est dans leur nature.
We're frustrated by their lack of resistance,
Nous sommes frustrés par leur manque de résistance,
but we can't just let our anger
mais nous ne pouvons pas simplement laisser notre colère s'exprimer.
make us break ties
nous forçons à rompre les liens
or turn against them.
ou se retourner contre eux.
That would only make the situation worse.
Cela ne ferait qu'empirer la situation.
Dr. Ke,
Docteur Ke,
things have already come to this point.
Les choses en sont déjà arrivées là.
What situation do you still want to maintain?
Quelle situation souhaitez-vous maintenir ?
Because...
Parce que...
our biggest enemy
notre plus grand ennemi
is the Japanese.
est le japonais.
Dr. Ke,
Docteur Ke,
normally, I can accept
Normalement, je peux accepter
whatever you say,
Quoi que vous disiez,
but just this once,
mais juste cette fois,
I can't swallow it.
Je ne peux pas l'avaler.
Wanqi,
Wanqi,
Xian is a man guided by his emotions.
Xian est un homme guidé par ses émotions.
He can't control his temper right now.
Il ne parvient pas à maîtriser sa colère en ce moment.
Don't just stand there.
Ne restez pas planté là.
Talk some sense into him.
Réfléchissez-y.
Dr. Ke,
Docteur Ke,
I can't swallow it this time either.
Je ne peux pas l'accepter cette fois-ci non plus.
I have only one thing to say to those Portuguese:
Je n'ai qu'une chose à dire à ces Portugais :
let's go our separate ways
Prenons des chemins différents.
and make a clean break from now on.
et rompre définitivement avec cette situation à partir de maintenant.
Then, Xian,
Alors, Xian,
regarding the SS Sai On Plan,
concernant le plan SS Sai On,
will the government risk continuing?
Le gouvernement prendra-t-il le risque de continuer ainsi ?
I've already withdrawn
J'ai déjà retiré
and notified Rodrigues and Lok Pak.
et en ont informé Rodrigues et Lok Pak.
How could they possibly continue?
Comment pourraient-ils continuer ?
But did you follow up later?
Mais avez-vous fait un suivi par la suite ?
I've also told you.
Je vous l'ai déjà dit.
I didn't even sign.
Je n'ai même pas signé.
What can they do?
Que peuvent-ils faire ?
Xian.
Xian.
Wanqi.
Wanqi.
Whether you can accept this or not,
Que vous puissiez l'accepter ou non,
I still need to say something.
J'ai encore quelque chose à dire.
No matter how great the indignation,
Quelle que soit l'ampleur de l'indignation,
it must be met with even greater restraint.
Il faut y faire face avec encore plus de retenue.
Because compared to the bigger picture,
Parce que, par rapport à la situation dans son ensemble,
our personal feelings
nos sentiments personnels
are too insignificant to mention.
sont trop insignifiantes pour être mentionnées.
I know both of you are people who understand priorities,
Je sais que vous êtes tous les deux des personnes qui comprennent les priorités,
can reason, and put the greater good first.
peut raisonner et faire passer le bien commun avant tout.
Think carefully
Réfléchissez bien
about what to do next.
concernant les prochaines étapes.
Buddy, have you eaten yet?
Mon pote, tu as déjà mangé ?
This is for you.
Ceci est pour vous.
No, no, no.
Non, non, non.
Take it, take it.
Prends-le, prends-le.
Take a break.
Faites une pause.
Let's take a break.
Faisons une pause.
[Duty Room]
[Salle de service]
Okay.
D'accord.
Mr. Liang!
M. Liang !
Water Ghost,
Fantôme de l'eau,
what's going on with you?
Que se passe-t-il pour toi ?
Why are you back again?
Pourquoi es-tu de retour ?
Mr. Liang, this is bad!
Monsieur Liang, c'est grave !
I had just left the clinic
Je venais de quitter la clinique
when I ran into Huang Gongjie
quand je suis tombé sur Huang Gongjie
and saw him heading this way with his men!
et je l'ai vu se diriger vers nous avec ses hommes !
So I came back to warn you!
Je suis donc revenu pour vous prévenir !
Huang Gongjie?
Huang Gongjie ?
Where are they now?
Où sont-ils maintenant ?
They'll be here any minute!
Ils arrivent dans une minute !
I'll keep watch here!
Je vais surveiller ici !
Go quickly and alert the Portuguese police and the crew on the ship!
Allez vite alerter la police portugaise et l'équipage du navire !
Hurry!
Dépêchez-vous!
[No Entry Without Permission]
[Entrée interdite sans autorisation]
What's that?
Qu'est ce que c'est?
Come on! Quickly!
Allez ! Vite !
Try harder!
Essaie encore !
Let's go.
Allons-y.